Rất vui gặp lại các em trong chương trình ôn tập chuẩn bị cho kỳ thi trung học phổ thông năm 2024 do báo Thanh Niên tổ chức.
Hôm nay thầy sẽ hướng dẫn cho các em chuyên đề thứ sáu đó là xác định kiểu gen của bố mẹ trong phép lai hai tính trạng.
Phép lai hai tính trạng là cơ thể đem lai có hai tính trạng và trong chuyên đề hôm nay thầy hướng dẫn các em xác định kiểu gen của bố mẹ trong trường hợp đó là một gen quy định một tính trạng và các gen là trội hoàn toàn.
Nếu như đề P cơ thể bố mẹ đều mang hai tính trạng trội A trội và B trội giống như trên màn hình, các em thấy ở đời con có bốn loại kiểu hình hoặc là xuất hiện hai tính trạng lặn lúc đó chúng ta có thể suy ra được đó là đề P dị hợp hai cặp lai với nhau như là trên màn hình.
Các em thấy lúc này ở F1, tỷ lệ kiểu hình đồng hợp lặn do kiểu gen aa bb quy định, thầy gọi là u.
Thì u có thể bằng 0 thì lúc đó chúng ta sẽ dễ dàng lập luận để suy ra ba loại kiểu hình còn lại.
Các em thấy A lớn a nhỏ lai với A lớn a nhỏ thì chúng ta sẽ được tỷ lệ kiểu hình của đời con là 75% kiểu hình của A trội và 25% kiểu hình của a lặn.
Mà kiểu hình của a lặn chỉ kết hợp được với kiểu hình của b lặn hoặc là với kiểu hình của B trội, cho nên tổng kiểu hình a lặn b lặn và kiểu hình a lặn B trội phải là 25%.
Trong khi đó chúng ta đã biết kiểu hình a lặn b lặn là u thì từ đó chúng ta sẽ dễ dàng suy ra được kiểu hình còn lại tức là a lặn B trội sẽ là 25% trừ cho u.
Lập luận tương tự, chúng ta cũng sẽ có kiểu hình a trội b lặn tương tự cũng sẽ là 25% trừ u, và hai kiểu hình này sẽ có tỷ lệ bằng nhau.
Kiểu hình còn lại là kiểu hình a trội B trội chúng ta cũng lập luận tương tự: ở đời con có 75% là kiểu hình của A trội và kiểu hình A trội này sẽ đi với kiểu hình B trội và kiểu hình b lặn.
Tổng hai loại kiểu hình sẽ là 75%, trong khi đó chúng ta đã biết kiểu hình a trội b lặn là 25% trừ u cho nên chúng ta chỉ cần lấy 75% trừ cho 25% trừ u thì chúng ta sẽ được kiểu hình của a trội B trội và đơn giản biểu thức đó chúng ta sẽ được là 50% + u.
Và nếu như mà u bằng 0 thì chúng ta thấy đời con chỉ ra được có ba loại kiểu hình đó là kiểu hình của a lặn B trội và kiểu hình a trội b lặn là 25%, kiểu hình thứ ba đó là a trội B trội bằng 50%.
Lệ của ba loại kiểu hình này sẽ là 1:2:1.
Chúng ta xét trường hợp kế tiếp.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU.
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực, những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin.
Chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.
Và nếu như tỷ lệ kiểu hình 1:2:1 mà thầy vừa mới phân tích, tức là u bằng 0, lúc này kiểu gen có thể là liên kết đồng lai với liên kết đối.
Kiểu gen ký hiệu như thế này gọi là liên kết đồng bởi vì trên cùng một nhiễm sắc thể, các alen trội cùng nằm trên đó và trên nhiễm sắc thể còn lại các alen lặn cùng nằm.
Còn kiểu gen bên đây gọi là liên kết đối bởi vì trên một nhiễm sắc thể có một alen trội và một alen lặn, và nhiễm sắc thể còn lại cũng như vậy.
Lúc đó, nếu như mà cả hai cơ thể đều theo quy luật liên kết gen, cơ thể liên kết đối sẽ không cho mình được giao tử a nhỏ b nhỏ, vì vậy lúc đó u sẽ bằng 0 và chúng ta có tỷ lệ kiểu hình 1:2:1.
Hoặc là hoán vị sẽ xảy ra ở một trong hai cơ thể ở đề P, và cụ thể ở đây là xảy ra ở cơ thể có liên kết đồng, lúc đó sẽ tạo ra được a nhỏ b nhỏ nhưng mà cơ thể liên kết đối thì sẽ theo quy luật liên kết gen, không tạo ra được giao tử a nhỏ b nhỏ, lúc đó kiểu hình đồng hợp lặn cũng sẽ bằng 0.
Cho nên có hai trường hợp như trên màn hình thấy.
Các em lưu ý ở trường hợp thứ hai này gọi là hiện tượng hoán vị một bên, tức là một cơ thể là hoán vị, cơ thể liên kết đồng là theo quy luật hoán vị gen còn bên cơ thể liên kết đối là theo quy luật liên kết gen.
Trường hợp thứ hai là cả hai cơ thể đều là liên kết đối lai với liên kết đối, và cả hai cơ thể đều liên kết gen hoặc là hoán vị một bên với tần số là bất kỳ.
Thầy phân tích các em cũng sẽ thấy lúc này tỷ lệ kiểu hình đồng hợp lặn sẽ bằng 0 và chúng ta sẽ có tỷ lệ kiểu hình là 1:2:1.
Và nếu như đời con có bốn loại kiểu hình thì lúc này chúng ta sẽ kết luận là các gen phân ly độc lập hoặc là theo quy luật hoán vị gen.
Bây giờ thầy sẽ sửa một số câu trong đề thi trung học phổ thông của các năm vừa qua.
Câu số 11: Một loài thực vật lưỡng bội, alen A lớn quy định thân cao trội hoàn toàn so với a nhỏ quy định thân thấp, B lớn hoa đỏ trội hoàn toàn so với b nhỏ quy định hoa trắng.
Phép lai hai cây đều dị hợp một cặp gen giao phấn với nhau thì F1 có bốn loại kiểu hình.
Đây là một thông tin quan trọng cần gạch dưới trong đề của mình.
Cho cây thân cao hoa đỏ ở F1 tự thụ phấn tạo ra F2 và người ta hỏi F2 tỷ lệ kiểu gen có thể là trường hợp nào dưới đây.
Bây giờ chúng ta cùng phân tích: hai cây đều dị hợp một cặp gen giao phấn mà F1 tạo ra bốn loại kiểu hình thì lúc đó chúng ta sẽ suy ra được đề P là một cặp dị hợp và một cặp đồng hợp lặn lai với một cặp đồng hợp lặn và một cặp dị hợp ngược lại, đời con mới ra được bốn loại kiểu hình.
Và lúc đó kiểu hình thân cao hoa đỏ ở F1, các em thấy là A lớn a nhỏ lai với a nhỏ a nhỏ thì xảy ra được là một A lớn a nhỏ và một a nhỏ a nhỏ, cho nên cây thân cao ở F1 sẽ có kiểu gen là dị hợp.
Tương tự, cây hoa đỏ cũng sẽ có kiểu gen là dị hợp.
Vì vậy cây thân cao hoa đỏ F1 chúng ta biết là kiểu gen dị hợp hai cặp và câu chuyện này thầy đã vừa mới hướng dẫn xong.
Khi cho cây thân cao hoa đỏ dị hợp hai cặp tự thụ phấn tạo ra F2, nếu như mà phân ly độc lập đời con sẽ ra được bốn loại kiểu hình với tỷ lệ là 9:3:3:1.
Còn về số loại kiểu gen, số loại kiểu gen ở đời con, A lớn a nhỏ tự thụ xảy ra được là ba loại kiểu gen, B lớn b nhỏ tự thụ xảy ra được là ba loại kiểu gen, và phân ly độc lập thì mình nhân lại thì sẽ được 9 loại kiểu gen.
Cho nên tỷ lệ kiểu gen không có trường hợp nào trong bốn đáp án này.
9 loại kiểu gen đó sẽ phân ly theo tỷ lệ là 1:2:1 nhân với 1:2:1.
Vậy hai gen này chỉ có thể cùng nằm trên cùng một nhiễm sắc thể.
Lúc đó đề P chúng ta viết lại kiểu gen của đề P và F1 sẽ có kiểu gen là liên kết đối.
Nếu như lúc này hai gen này có thể theo quy luật liên kết gen hoặc là hoán vị gen, nếu như theo quy luật hoán vị gen đời con sẽ có bốn loại kiểu hình theo tỷ lệ như trên màn hình các em thấy.
Còn về số loại kiểu gen thì khi mà xảy ra hoán vị tự thụ phấn thì lúc đó đời con sẽ ra được 10 loại kiểu gen, hơn trường hợp phân ly độc lập một loại.
Vì vậy trong bốn đáp án này cũng không xảy ra, mà chỉ có thể là hai gen này theo quy luật liên kết hoàn toàn tức là theo quy luật liên kết gen.
Đời con mới có khả năng xuất hiện tỷ lệ kiểu hình 1:2:1 cũng như tỷ lệ kiểu gen là 1:2:1.
Lúc này các em viết giao tử rồi nhân phân phối lại thì các em sẽ thấy là tỷ lệ kiểu gen cũng là 1:2:1 cho nên đáp án sẽ là câu A.
Các em thấy câu này các em chỉ cần nhớ được dị hợp hai cặp lai với nhau, dị hợp hai cặp mà tự thụ phấn thì lúc đó nếu như mà gen trội là hoàn toàn, một gen quy định một tính trạng thì lúc đó các em nhớ công thức mà hồi nãy thầy vừa mới phân tích với các em, thầy có thể làm nhanh chóng câu này và rất là chính xác.
Bây giờ xem xét ví dụ thứ hai: ở một loài thực vật xét hai cặp gen quy định hai cặp tính trạng, alen trội là hoàn toàn.
Phép lai giữa hai cây dị hợp hai cặp gen tạo ra F1 có tỷ lệ kiểu hình chứa hai tính trạng trội là 50%.
Đây là thông tin rất là quan trọng.
Dị hợp hai cặp gen đề đã cho mình là hai cặp gen quy định hai tính trạng, alen trội là hoàn toàn và bây giờ dị hợp hai cặp gen lai với nhau đời con có tỷ lệ kiểu hình chứa hai tính trạng trội là 50%.
Và thông tin thứ hai là tỷ lệ kiểu gen chứa một alen trội là 16%.
Và yêu cầu xem bốn phát biểu này có bao nhiêu phát biểu đúng.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật, văn nghệ thuật, thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, thêm nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Từ thông tin đầu tiên chúng ta đã biết là đề P dị hợp hai cặp và hai tính trạng này là mỗi hai gen này quy định hai tính trạng và alen trội là hoàn toàn.
Cơ thể mà mang kiểu hình mang hai tính trạng trội là 50% thì lúc này chúng ta sẽ thấy u sẽ bằng 0.
Vì u bằng 0 cho nên đời con sẽ có tỷ lệ kiểu hình là 1:2:1.
Vì vậy sẽ rơi vào bốn trường hợp mà lúc nãy thầy đã phân tích, tóm lại sẽ rơi vào bốn trường hợp này thầy đã chiếu trên màn hình cho các em thấy.
Đó là thông tin đầu tiên: kiểu hình mang hai tính trạng trội là 50% đã giúp mình xác định được tỷ lệ kiểu hình của đời con có ba loại là 1:2:1 và có bốn trường hợp này xảy ra.
Thông tin thứ hai là tỷ lệ kiểu gen chứa một alen trội là 16%.
Kiểu gen chứa một alen trội thì sẽ có kiểu gen là A trội b lặn, kiểu gen còn lại là a nhỏ b nhỏ và a lặn B trội, những nhiễm sắc thể còn lại là a nhỏ b nhỏ và tổng là 16%.
Ở đây em nhận xét là nếu như cả hai cơ thể đều liên kết gen, trường hợp ở trên này nếu như cả hai cơ thể đều liên kết gen thì giao tử a nhỏ b nhỏ sẽ là 1/2.
Lúc đó giao tử A lớn b nhỏ phải là từ cơ thể liên kết đối này thì em nhân lại sẽ là 1/2 nhân với 1/2, kiểu gen bên đây là a nhỏ B lớn kết hợp với a nhỏ b nhỏ cũng tương tự như vậy sẽ là 1/2 nhân với 1/2 là 1/4 và em cộng lại em cộng lại sẽ được là 1/4 cộng 1/4 sẽ được là 1/2 tức là 50% chứ không phải là 16%.
Cho nên trường hợp cả hai cơ thể đều liên kết gen mình loại.
Trường hợp ở dưới cũng như vậy, trường hợp ở dưới nếu như mà cả hai cơ thể đều liên kết gen thì cả hai cơ thể đều không tạo ra được giao tử a nhỏ b nhỏ, vì vậy tổng hai loại kiểu gen này sẽ bằng 0.
Cho nên từ tỷ lệ kiểu gen chứa một alen trội đề cho là 16% thì chúng ta sẽ loại được trường hợp là cả hai cơ thể đều liên kết gen.
Vì vậy chỉ còn hai trường hợp này nữa mà thôi, tức là hiện tượng hoán vị một bên.
Và em để ý là khi xảy ra hoán vị một bên thì lúc đó giao tử a nhỏ b nhỏ này phải được sinh ra từ cơ thể xảy ra hoán vị, bởi vì cơ thể liên kết gen, cơ thể mà xảy ra liên kết gen đều là liên kết đối không thể nào tạo ra được giao tử a nhỏ b nhỏ, cho nên giao tử a nhỏ b nhỏ phải xảy ra từ cơ thể hoán vị và giao tử A lớn b nhỏ cũng như là a nhỏ B lớn này xảy ra từ cơ thể theo luật liên kết gen.
Cho nên từ tỷ lệ kiểu gen chứa một alen trội này chúng ta sẽ suy ra được là giao tử A lớn b nhỏ xảy ra từ cơ thể liên kết gen tức là 1/2 nhân với giao tử a nhỏ b nhỏ của cơ thể xảy ra hoán vị, kiểu gen còn lại cũng tương tự.
Cho nên mình nhân lên cho hai là bằng 16%.
Từ đây chúng ta suy ra được a nhỏ b nhỏ là 16% và giao tử này nhỏ hơn 25%, cho nên a nhỏ b nhỏ và A lớn B lớn sẽ là giao tử hoán vị.
Lúc đó chúng ta sẽ suy ra được kiểu gen a nhỏ b nhỏ và A lớn B lớn là giao tử hoán vị, cho nên giao tử liên kết sẽ là A lớn b nhỏ và a nhỏ B lớn.
Cho nên cơ thể xảy ra hoán vị sẽ là liên kết đối, tức là sẽ xảy ra trường hợp thứ hai ở dưới.
Khi đã xảy ra hoán vị thì chúng ta cần tính tần số hoán vị gen và giao tử hoán vị, chúng ta nhớ sẽ bằng f chia cho 2 với f là tần số hoán vị gen.
Cho nên từ đó chúng ta sẽ suy ra được f, tức là tần số hoán vị gen là 32%.
Như vậy từ hai thông tin đề cho, chúng ta đã xác định được trường hợp xảy ra đó là hai cơ thể đem lai đều là liên kết đối và hoán vị đã xảy ra ở một trong hai cơ thể này với tần số là 32%.
Bây giờ chúng ta cùng phân tích bốn phát biểu: Phát biểu thứ nhất, F1 có tỷ lệ kiểu gen chứa ba alen trội là 8%.
Ba alen trội sẽ có kiểu gen như trên màn hình các em thấy và các em nhận xét trường hợp kiểu gen chứa ba alen trội này cũng giống như là trường hợp kiểu gen chứa một alen trội mà thôi, bởi vì giao tử A lớn B lớn này sẽ bằng với giao tử a nhỏ b nhỏ, và A lớn b nhỏ, a nhỏ B lớn thì giống như kiểu gen mang một alen trội.
Vì vậy chúng ta không cần phải tính toán gì nhiều, chúng ta biết là bằng 16%.
Cho nên phát biểu thứ nhất cho là 8% là sai.
Phát biểu thứ hai, F1 có tỷ lệ kiểu hình chứa ít nhất một tính trạng lặn là 50%.
Kiểu hình chứa ít nhất một tính trạng lặn tức là cả hai tính trạng đều lặn hoặc là mang tính trạng lặn ở A hoặc là mang tính trạng lặn ở B, còn tính trạng còn lại là trội.
Các em thấy tổng của ba loại kiểu hình này sẽ bằng 100% trừ cho kiểu hình mang cả hai tính trạng trội, và kiểu hình mang cả hai tính trạng trội đề đã cho mình là 50%.
Cho nên chúng ta chỉ cần lấy 100% trừ đi 50% thì sẽ là 50%, cho nên phát biểu số hai này là đúng.
Phát biểu số ba, ở F1 có tỷ lệ kiểu gen đồng hợp là 34%.
Kiểu gen đồng hợp như trên màn hình thấy có thể là A trội B trội, a lặn b lặn hoặc là a lặn B trội và A trội b lặn.
Thì lúc này chúng ta nhận xét là bởi vì ở đời con kiểu hình A trội B trội là 50%, cho nên lúc nãy chúng ta đã suy ra được là u bằng 0, tức là kiểu hình mang cả hai tính trạng lặn là bằng 0, tức là a nhỏ b nhỏ trên a nhỏ b nhỏ này là bằng 0.
Vì vậy A lớn B lớn trên A lớn B lớn này cũng sẽ bằng 0 bởi vì trong cơ thể dị hợp hai cặp thì giao tử A lớn B lớn sẽ bằng giao tử a nhỏ b nhỏ, giao tử A lớn b nhỏ sẽ bằng với giao tử a nhỏ B lớn.
$\text$ nhỏ, giao tử $\text$ lớn $\text$ nhỏ sẽ bằng với giao tử $\text$ nhỏ $\text$ lớn.
Đó là trong cơ thể dị hợp hai cặp, như vậy hai loại kiểu gen này là bằng 0.
Bây giờ chúng ta chỉ cần tính hai loại kiểu gen này mà thôi.
Chúng ta đã biết là đời P là hoán vị một bên, cho nên giao tử $\text$ nhỏ $\text$ lớn này nếu như xảy ra từ cơ thể hoán vị thì sẽ là giao tử liên kết, giao tử liên kết có tỷ lệ là $50\%$ trừ $f$ chia hai mà $f$ chúng ta đã biết là $32\%$.
Cho nên $50\%$ trừ $f$ chia hai tức là $50\%$ trừ cho $16\%$ thì sẽ ra được là $34\%$.
Giao tử a nhỏ B lớn còn lại là của cơ thể xảy ra liên kết gen, cho nên giao tử a nhỏ B lớn còn lại sẽ là 1/2, kiểu gen còn lại cũng tương tự cho nên chúng ta nhân lên cho hai thì sẽ được là 34%.
Vì vậy phát biểu thứ ba này là đúng.
Phát biểu thứ tư, quá trình giảm phân của một trong hai cây đã xảy ra sự tiếp hợp trao đổi chéo không cân giữa hai trong bốn chromatid trong cặp nhiễm sắc thể kép tương đồng giữa hai gen.
Chúng ta đã biết nếu xảy ra trường hợp này thì sẽ dẫn đến một nhiễm sắc thể bị mất đoạn và một nhiễm sắc thể bị lặp đoạn, hai nhiễm sắc thể này sẽ nằm trong hai giao tử khác nhau, vì vậy sẽ không thể nào xuất hiện trường hợp như trên cho nên phát biểu này là chưa chính xác.
Cho nên câu này có hai phát biểu đúng.
Đây là công thức mà thầy thấy xuất hiện nhiều trong đề thi trung học phổ thông, và việc nhớ được công thức này và vận dụng linh hoạt trong đề thi sẽ giúp em làm bài nhanh hơn và chính xác hơn.
Hy vọng những chia sẻ hôm nay sẽ giúp ích cho em trong kỳ thi sắp tới.
Cảm ơn các em đã dành thời gian theo dõi, chúc các em luôn nhiều sức khỏe, ôn tập thật tốt và đạt kết quả cao trong kỳ thi sắp tới.
Chào các em.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ; Học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.